---
title: 富爸爸穷爸爸:20周年修订版
date: 2023-01-04 10:36:00
tags: 书籍
categories: 书籍
cover: https://raw.githubusercontent.com/xmtxsec/picture/master/img/202212301637793.jpg
---



💡  根据 [遗忘曲线](https://baike.baidu.com/item/%E9%81%97%E5%BF%98%E6%9B%B2%E7%BA%BF/7278665?fr=aladdin)：如果没有记录和回顾，6天后便会忘记75%的内容
      读书笔记正是帮助你记录和回顾的工具，不必拘泥于形式，其核心是：记录、翻看、思考



| **书名** | 《富爸爸穷爸爸 : 20周年修订版》 |
| :-: | :-: |
| **作者** | 罗伯特·清崎 |
| **状态** |  已读完 |
| **简介** | 清崎以亲身经历的财富故事展示了“穷爸爸”和“富爸爸”截然不同的金钱观和财富观：穷人为钱工作，富人让钱为自己工作！ |



# 书摘

📖**第一课 富人不为钱工作**

- 穷人和中产阶级为钱而工作。富人让钱为他工作。

- 拥有好车和大房子不见得就意味着你很富有或你懂得如何赚钱

- 机会总是转瞬即逝。知道什么时候要迅速做出决定是一项非常重要的技能。现在你有一个你想要的机会，但你想进入的这所学校会在10秒钟内开学或者关门。

- 20年后的今天决断性世界发展正在变得越来越快。股市交易都以毫秒计。交易在几分钟内即可上网。越来越多的人在竞争好买卖。所以你做出决定的速度越快，抓住机会的可能性就越大——当然是在别人做决定之前。

- 我得说生活才是最好的老师。大多数时候，生活不会和你说什么，它只是推着你转，每一次推，它都像是在说：喂，醒一醒，我要让你学点东西。

- 实践或模拟，才能学得最好。有时它被称为体验式学习。

- 假如你学会了生活这门课程，做任何事情你都会游刃有余。如果你学不会，生活照样会推着你转。人们通常会做两件事，一些人在生活推着他转的同时，抓住生活赐予的每个机会；而另一些人则非常生气，去与生活抗争。他们与老板抗争，与工作抗争，甚至与自己的配偶抗争，他们不知道生活同时也给了他们机会。

- 如果你认为是我的问题，你就会想改变我；如果你认为问题在你那儿，你就会改变自己，学习一些东西让自己变得更聪明。大多数人认为世界上除了自己外，其他人应该改变。让我告诉你吧，改变自己比改变他人更容易。

- 真正的学习需要精力、激情和热切的愿望。愤怒是其中一个重要的组成部分，因为激情正是愤怒和热爱的结合体。

- 大多数人上了4年大学后，学习也就到头了。可我知道我会用一辈子去研究钱这东西，因为我研究得越深，就越发现我还有更多的东西要学习。大多数人从不研究这个问题，他们去上班，挣工资，平衡收支，仅此而已，他们不明白自己为什么老缺钱，于是以为多挣点钱就能解决问题，几乎没有人意识到缺乏财商教育才是问题的关键。”

- 大多数人都希望有一份工资收入，因为他们都有恐惧和贪婪之心。一开始，没钱的恐惧会促使他们努力工作，得到报酬后，贪婪或欲望又让他们想拥有所有用钱能买到的好东西。

- 起床，上班，付账，再起床，再上班，再付账……他们的生活永远被这两种感觉所控制：恐惧和贪婪。给他们更多的钱，他们就会以更高的开支重复这种循环。

- 正是因为有感情，我们才成为人。感情是我们行动的动力。忠实于你的感情，以你喜欢的方式运用你的头脑和感情，不要让它们控制你。”

- 如果你们不先控制恐惧和欲望，即使你们获得高薪，也只不过是金钱的奴隶而已

- 永远不要忘记，恐惧和欲望，如果你让它们来控制你的思想，你就会落入一生中最大的陷阱。一直生活在恐惧中，从不追求自己的梦想，这是残酷的。为钱拼命工作，以为钱能买来快乐，这也是残酷的。半夜醒来想着还有许多账单要付是一种可怕的生活方式，以工资的多少来决定过什么样的生活不是真正的生活。认为工作会给你带来安全感其实是在欺骗自己。这些都很残酷，但我希望你们能避开这些陷阱。我看过钱如何控制人们的生活，别让这些问题发生在你们身上，别让钱支配你们的生活。”

- 工作只是面对长期问题的一种暂时的解决办法

- 当情感占据上风时，理智就会下降。

  

📖**第二课为什么要教授财务知识**

- 你挣了多少钱并不重要，重要的是你留下了多少钱。

- 资产是能把钱放进我口袋里的东西。负债是把钱从我口袋里取走的东西。

- 学校是生产好雇员而不是好雇主的地方。

- 如果你所有的钱都投在了房子上，你就不得不努力工作，因为你的现金正不断地从支出项流出，而不是流入资产项，这是典型的中产阶级现金流模式。正确的做法应该是怎样的呢？如果一对年轻夫妇能够早点在他们的资产项中多些投入，他们以后的日子就会过得轻松些。他们的资产会不断增长，自动弥补支出。

- 最重要的规则是弄清资产与负债的区别，一旦你明白了这种区别，你就会竭尽全力买入能带来收入的资产，这是你走上致富之路的最好办法。坚持下去，你的资产就会不断增加。同时还要注意降低负债和支出，这也会让你有更多的钱投入资产项。很快，你就会有钱来考虑进行一些投资了，这些投资能给你带来100%，甚至是无限的回报。5000美元的投资很快就能上升到100万美元或更多。这种被中产阶级称为“太冒险”的投资实际上并没有多大风险。只要你拥有足够的财务知识。

- 财富就是支撑一个人生存多长时间的能力，或者说，如果我今天停止工作，我还能活多久？

  

**讨论学习环节**

- 重要的不是你挣了多少钱，而是你能留下多少钱，以及能够留住多久。

- 第三课关注自己的事业

- 富人关心的焦点是资产而其他人关心的是收入。

- 存在财务问题的人经常耗费一生为别人工作，其中许多人在他们不能工作时就变得一无所有。

- 从事你所学的专业的可怕后果在于，它会让你忘记关注自己的事业。人们耗尽一生去关注别人的事业并使他人致富。

- 大多数穷人和中产阶级财务保守（这意味着他们无法承担风险）的根本原因在于，他们没有经济基础。他们必须依附于工作，必须安全运作。

- 对成年人而言，把支出保持在低水平、减少借款并勤劳地工作会帮你打下一个稳固的资产基础。

- 真正的奢侈品是对投资和积累真正资产的奖励。

  

📖**第三课 关注自己的事业**

**讨论学习环节**

- 关注自己的事业。不要耗费一生为别人工作。

- 关注自己的事业并不意味着要开一个公司，虽然有些人会这样。你的事业的重心应该是你的资产项，而不是你的收入项。

  

📖**第四课 税收的历史和公司的力量**

- 如果你为钱工作，你就把力量给了你的老板；如果让钱为你工作，你就能控制这种力量。

- 如果只靠雇主的工资，我永远只能是一头乖乖待挤的奶牛

  

**📖第五课 富人的投资**

- 在现实生活中，人们往往是依靠勇气而不是智慧去取得领先的位置的。

- 我们唯一的，也是最重要的资产是我们的头脑。如果受到良好的训练，它就能创造大量的财富。

- 我想和勇者为伴，不希望与后进的人为伍。

- 每一次危机都是创造金钱的好机会。

- 时间正是你最重要的资产。

  

**讨论学习环节**

- 风险无处不在，要学会驾驭风险，别总想回避风险。

  

📖**第六课 学会不为钱工作**

- 许多才华横溢的人之所以贫穷，就是因为他们只是专心于做好产品，而对商业体系却知之甚少。

  

**讨论学习环节**

- 面对你需要学习的新技能，请务必克服内心的恐惧和懒惰。而且你必须强迫自己去学习，像去健身房一样，当你做到之后，你会感到很高兴。

  

**📖第七课 克服困难**

- 他们接受失败的现实并把它转变成通向成功道路上的一次次激励。

  

**讨论学习环节**

- 唯一没有出现过投资亏损的人，是那些未做过任何投资的人。

  

**📖第八课 开始行动**

- 在今天这个快速变化的社会中，你学到的东西再多都不算多，因为当你学到时往往就已经过时了。问题在于你学得有多快，这种技能是无价之宝。

- 你也许并不软弱，但一旦涉及金钱，往往会变得怯懦。

- 穷人有一些不好的习惯，其中一个普遍的坏习惯就是随便动用储蓄。富人知道储蓄只能用于创造更多的收入，而不是用来支付账单。

- 明智的投资者不只看到投资回报率，而且还能看到，一旦收回投资，就能额外得到的资产。

- 从一项资产中获得现金流的过程是容易的，但是拥有正确的支配金钱的坚强意志却是困难的。

  

**📖第九课 还想要更多吗？这里有一些要做的事情**

- 不要做那些无效的事情，找一些有效的事情去做。

- 行动的人总会击败不行动的人。

  

**讨论学习环节**

- 行动的人总会击败不行动的人。在你得到财富的回报以前必须先行动。那么现在就行动吧！

  

**📖结束语**

- 真正投资者所做的就是将劳动性收入转化成被动收入和投资组合收入。如果你非常清楚自己在做的事情，那么投资就不具有风险

  


# 相关资料

https://book.douban.com/subject/27153484/