---
title: 有钱人想的和你不一样
date: 2023-01-04 10:35:59
tags: 书籍
categories: 书籍
cover: https://raw.githubusercontent.com/xmtxsec/picture/master/img/202301031708672.jpg
---



💡  根据 [遗忘曲线](https://baike.baidu.com/item/%E9%81%97%E5%BF%98%E6%9B%B2%E7%BA%BF/7278665?fr=aladdin)：如果没有记录和回顾，6天后便会忘记75%的内容
      读书笔记正是帮助你记录和回顾的工具，不必拘泥于形式，其核心是：记录、翻看、思考


| **书名** | 《有钱人想的和你不一样》 |
| :-: | :-: |
| **作者** | 田口智隆 |
| **状态** | 已读完 |
| **简介** | 3000位富豪亲述成为有钱人的价值标准。 |



# 书摘

- 富人有自己对事物取舍的“标准”。比普通人的标准，富人更在乎使用时间的长短。
- 完全不会产生任何价值的排队，在富人眼里就是很浪费时间的一件事情。
- 能成功的人，会从性价比的角度考虑消费。
- 成大器的人，不但会考虑切身的利益，还会为对方打算。一起合作的时候，并不只是考虑自身的得失，而是会做出让对方也获益的选择，达到双赢的效果。
- 富人懂得最先抓住事物的本质，而不是贪图眼前的利益，因此可以冷静判断，选择对自己最有利的方向。还有，喜欢以金钱衡量事物的人一旦有了钱，就会跟周围人讲个不停。日本是一个枪打出头鸟的社会，周围人的妒忌和怨恨会让你后悔不已。
- 总是随机应变的使用金钱。
- 在公司取得了不错的成果，公司会发奖金，工资也会上涨。但是收入增加了，支出也会增加。工资多了，就会想搬到房租更贵的高级公寓，贷款买房买车，每天的食物要越来越好，在爱好和娱乐上投入的金钱也越来越多。如果不是抠门到家的人，有谁能控制住消费的欲望呢？
- 对金钱有强烈欲望的人，能够发家致富。因为“希望财务自由”的人，自生具有足够的动机：希望能买该高级轿车，能住进大房子，被美女所爱......即便不是高尚的理由，忠实于本能的欲望，也能成为强烈的动机。
- 对于富人而言，对待自身必要的东西，即便是借款也要得到。他们的想法是：“漫长的攒钱是时间里，机会也就错失了。”富人，即使需要借款也不会放弃机会。
- 能够得到八方支援的人，人脉越来越广。人脉丰富了，金钱和事业也到位了。人脉越丰富，越能成功。
- 能够通过新闻，及时调整自己的生活、工作、投资方向的人，具有独立的分析能力，能够应对时代的变化。比起什么也不做，只会笑一笑、愁一愁的人，他们的做法绝对是有意义的，只有这样才能把生活主动握在自己手中。
- 不要好不容易获得了财务自由，却没有健康的身体去享受。富人的生活中不可少运动元素。
- 选择了自己设定还款金额的定期还款模式，结果距离财务自由越来越远。这种还款模式，虽然控制住了每个月的还款金额，但是延长了还款的时间。当然，这期间的利息也是在不断膨胀，甚至高于原本的金额。
- 学会将思考不仅限于“自己怎么做”，而是放在“周围的人会如何反应”上，对投资、对商业行为都颇为重要。因为利益的获取，并非来自自身。
- 能够在花钱的时候意识到是在“浪费”还是在“投资”，就已经具备了成为富人的一个特点了。
- 快速做出决定并行动，是取得成功的要素。
- 成功人士都很注意自己的“个人作战会议”时间，他们肯定不会无休止地填满时间表。有效利用时间，时间表反而不会过满，宝贵的时间要留给自己。
- 培训师只有深度挖掘自己的专长，才能取得成功。在自己的小小领域里面深耕，会有很多机会找上门来。
- 没能获得财富的人，无一例外，当他们面对一件事的时候，最先去想的，就是不该去做的理由。所有的条件不是全部具备，就绝不会迈出一条腿。所以，即便对投资兴趣浓厚，也会给自己设限。
- 一个从来没有上过路的司机，总是认为驾驶是一件超级恐怖的事情。偶尔一次让他上路试一试，反而感觉“没想象中那么可怕”“还想到更远的地方去”。
- 首先，从能做的事情开始做起来，行动力强弱带来的差别，10年之后就见分晓。
- 低谷就是最大的机会。
- 不要把所有的鸡蛋放在同一个篮子里。
- 在物质上取得成功的，恰恰是那些年轻的时候体验过攒钱成功、达成目标的人。虽然买了喜欢的东西，钱包变空了，但是以长远的眼光来看，变成了“吸金”体质，那么关于养老的担心也就不存在了。
- 从长远来看，年轻的时候积极进行自我投资，将来会获得更多的收益。
- 二十几岁，投资自己花的钱，每一分都有价值。这一份投资，一定会在未来获得回报。
- 金钱，并不是随随便便从天而降的。一定是借“人”这个介质，将很多信息聚拢在一起，从中产生“缘分”，并直接导出商业成果。
- 成功人士的交际场是有原则的，不以人数多为荣，而以能够照顾周全为最优先考量。
- 一味听从别人的意见，配合别人的步伐，是不会获得财富的。做跟旁人不同的事情，这样可以避免残酷的竞争，也会比较容易取得胜利。
- 要想取得成功，经营副业的时间和自我投资的时间不可缺少。工作时间之外跟同事玩乐的时间太多，会挡住通往成功的道路。
- 成功人士们都忠于自己的情感和情绪。不喜欢的时候，直接拒绝。
- 就算看了成百上千本书，没有付诸行动，就永远也不能成功获益。



# 相关资料

https://book.douban.com/subject/27045965/