---
title: 海奥华预言
date: 2023-01-04 10:48:57
tags: 书籍
categories: 书籍
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/xmtxsec/picture/img/202301041315940.jpg
---



💡  根据 [遗忘曲线](https://baike.baidu.com/item/%E9%81%97%E5%BF%98%E6%9B%B2%E7%BA%BF/7278665?fr=aladdin)：如果没有记录和回顾，6天后便会忘记75%的内容
      读书笔记正是帮助你记录和回顾的工具，不必拘泥于形式，其核心是：记录、翻看、思考



| **书名** | 《海奥华预言》 |
| :-: | :-: |
| **作者** | 米歇·戴斯玛克特 |
| **状态** |  已读完 |
| **简介** | 本书通过米歇的见闻揭示了地球史前文明、因果报应、生命轮回、基督来历、黄种人起源、宇宙旅行等，更重要的是指明了，物质上的科技，缺少了灵性知识，会把地球上的人们带向不可避免的全球性大灾难。科学技术必须帮助灵性发展而且不应被（像现在这样）用来把人们奴役在一个金钱系统和物质世界里，这两者无论如何都是暂时的。 |



# 书摘

- 那是在一百三十五万年前，在人马座中一个叫巴卡拉梯尼的星球上，星球的领袖们在经过大量的踏勘考察与会议讨论后，决定向火星和地球派遣移民飞船。
- 当权者用空话愚弄着人民，在贪欲和狂妄自大的驱使下，他们将整个社会搞得世风日下，他们‘领导’全民走向了衰落。
- 宇宙是一个巨大的原子，你的身体也是由原子组成，所有的事情都会彼此影响。而我在此想说的是，在所有星系里，每当一个星球上开始有人类居住，原子都会在其文明发展的某个阶段被发现或被重新发现。
- 两艘飞船飞往地球，在现在澳大利亚所在的位置进行了第一次着陆。要说明一下的是：在那时的澳大利亚、新几内亚、印度尼西亚和马来西亚都是一块大陆的一部分，一条宽约三百米的海峡正好处在现在泰国所在的位置。
- 祭司们就尽可能确保人民处在最大的无知中，通过长年累月地弱化他们的心智和体力发展，祭司们对人民的控制越来越强。
- “宇宙法则规定：无论生在哪个星球上，人的首要责任都是发展他的灵性。
- 我们也可以消灭他们，直接与民众交流将他们引回正确的道路上；但从心理学上讲，这是不妥的。这些人已经习惯于遵从他们祭司的命令，无法理解我们为什么要介入他们的国事中——因此一切都会被搞砸。
- 你自己也知道，你们地球上的记者太倾向于哗众取宠了，他们常常会歪曲事实。
- 任何事物——人、动物或矿物，都有一个环绕着自己的场。比如说人体就被一个辉光和一个椭圆形的以太力（场）环绕着
- 不管一个人多伟大，不管他多重要（或我认为他们重要），我从未因他的地位而感到害怕；在对任何人表达自己的观点时，我也从未有过不安。对我来说，一国总统也不过就是个人，当人们把他们当成贵宾时，我都会感到好笑。
- 科技应当支持和协助心灵发展，而不是像如今在你们的星球上发生的那样，将人们越来越深地禁锢在一个物质主义的世界里。
- 他们穷极一生去追求和财富有关的事物，人们对富人充满羡慕、妒忌和憎恨，并对穷人嗤之以鼻。
- 许多地球人认为核武器是主要的危险，但事实并非如此，最大的危险涉及‘物质主义’。你们星球上的人追求金钱——对一些人来说，它是一种获得权力的方法；对另一些人来说，它意味着获得毒品（另一种祸根）的手段；而还有一些人则视其为比身边的人拥有更多财产的途径。
- 人终有一死，到时万事皆空。可能他的子女将挥霍掉他的遗产，他的孙辈会贫困潦倒？终其一生，他都在致力于纯粹和物质有关的事情，没有给心灵方面的事情留下足够时间。那些用钱去吸毒的人竭力谋求一个虚幻的天堂，这些人付出的代价要远比通过钱去做别的事情的人多。”
- 万物皆有所用，哪怕是一粒卵石。
- 他们用金字塔‘捕获’宇宙射线、宇宙力、宇宙能量以及地球能量。”
- 金字塔内的房间是按照一个精确的方案规划的，它被当作国王和其他一些圣贤与宇宙中其他星球和世界进行（心灵感应[插图]）交流的强大通讯中心。




# 相关资料

https://book.douban.com/subject/30247370/