---
title: 一个人的朝圣
date: 2023-03-14 10:00:00
tags: 书籍
categories: 书籍
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/xmtxsec/picture/imgl/202303141010458.png
---



💡根据[遗忘曲线](https://baike.baidu.com/item/%E9%81%97%E5%BF%98%E6%9B%B2%E7%BA%BF/7278665?fr=aladdin)：如果没有记录和回顾，6天后便会忘记75%的内容
读书笔记正是帮助你记录和回顾的工具，不必拘泥于形式，其核心是：记录、翻看、思考




| **书名** |                       《一个人的朝圣》                       |
| :------: | :----------------------------------------------------------: |
| **作者** |                      [英\] 蕾秋·乔伊斯                       |
| **状态** |                            已读完                            |
| **简介** | 这是哈罗德千里跋涉的故事。从他脚步迈开的那一刻起，与他六百多英里旅程并行的，是他穿越时光隧道的另一场旅行。 |

------



# 书摘

**📖  哈罗德与信**

- 自退休后，日子一天天过去，几乎每天都是一样的，只是裤带更紧了，头发掉得更多了。



**📖  哈罗德、加油站女孩与信仰的问题**

- 人的大脑里有太多的东西我们不明白，但是你想想，如果有信念，你就一定能把事情做成。
- 去接受一些你不了解的东西，去争取，去相信自己可以改变一些事情。
- 奎妮远在英格兰的那一头小睡，而他站在这一头的小电话亭里，两人之间隔着他毫不了解、只能想象的千山万水：道路、农田、森林、河流、旷野、荒原、高峰、深谷，还有数不清的人。他要去认识它们，穿过它们——没有深思熟虑，也无须理智思考，这个念头一出现，他就决定了。哈罗德不禁因为这种简单笑了。



**📖  哈罗德、酒保与没有孩子的女人**

- 酒馆老板双手交叉叠于胸前，正好放在软软的肚腩上，打开双腿，仿佛摆好了长篇大论的阵势。哈罗德暗暗祈祷他不是要强调德文郡和贝里克郡的距离。“我以前认识一个女孩，非常可爱的一个女孩，住在汤布里其。我亲过的第一个女孩，还有一些其他第一次，你懂的。那女孩会为我做任何事情，但我当时就是不明白，净忙着出人头地去了。一直到好多年以后，收到她的喜帖，才反应过来那个娶到她的家伙有多幸运。”

- “我们都有过去，都有遗憾，希望有些事情当时做了或者没做。祝你好运，我希望你能找到你的那位女士。”
- 没什么必要更正他的话了。你不能指望每个人都能弄懂这趟旅程的本质，或者是贝里克郡到底有多远。



**📖  哈罗德、远足的男人与喜欢简·奥斯丁的女人**

- 你每次都是这样，一有人做一些你没做过的事，你就忙不迭地说那是不可能做到的。”



**📖  哈罗德与银发绅士**

- 哈罗德想象着火车站月台上站着一个绅士，穿着时髦套装，和旁人看起来一模一样。全英格兰的绅士都是这样的，一个个买着牛奶，给自己的汽车加着油，或者正在寄一封信，但没人知道他们内心深处背着的包袱。有时他们需要付出简直不为人道的努力来扮演“正常”，每天都要装，还要装得稀松平常。那种不为人道的孤独感。



**📖  哈罗德与全新的开始**

- 有些事情可以有好几个起点，也可以用不同的方式开始。有时候你以为自己已经展开了新的一页，实际上却可能只是重复以前的步伐。



**📖  哈罗德与决定**

- 当一个人与熟悉的生活疏离，成为一个过客，陌生的事物都会被赋予新的意义。



**📖  哈罗德与旅程**

- 他见过的人，走过的小镇，都是旅程的一部分，每到一个地方，他都牢牢将它记在心里。



**📖  莫琳与公关代表**

- 她把摊开的相册放在大腿上，怔怔地望着半空，看到的不是窗帘，而是过去。



**📖  哈罗德与朝圣者们**

- 他了然于心的事实和这些人自以为了解的情况大相径庭，这个发现让哈罗德一惊，也让他在回望身后这群人时感觉即使站在人群当中，也没有一个人真正认识他，他依然是孤身一人。火焰在黑暗中传递光亮，欢声笑语飘进他耳中，却只属于一群陌生人。



**📖  哈罗德与狗**

- 哈罗德开始回想从起程到现在，他见过的人，去过的地方，睡在野外时看过的夜空。它们成了他脑海里的纪念品，每次都是这些东西在最艰难的时刻支撑他走下去。但现在想着那些人、那些地、那些天空，他无法再在当中看到自己。走过的路挤满各式各样的汽车，见过的人还会经历更多萍水相逢，他的脚印无论多坚定，还是会被雨打风吹去。就像他从来没去过那些地方，见过那些人。一回头，就已经再找不到来时的路，看不到他走过的痕迹。

- 哈罗德对自己说那是小狗自己的选择，它选择了陪哈罗德走一段路，现在它决定停下来，陪那个女孩儿走一段了。生活就是这样。



**📖  哈罗德与咖啡店**

- 哈罗德走过微微弯曲的柏油路，举起手放到门铃上。他希望这一刻可以停下，像画面一样，从时空中剪出来：按在白色门铃上的黑手指，洒在肩膀上的和煦阳光，还有头上笑着的海鸥。他的旅程完成了。



**📖  莫琳与哈罗德**

- 当她迎上他的注视，那目光是赤裸裸的。他抓住她的眼神，她也抓住他的目光，过去的二十年消失了。莫琳又看到了多年前那个野性的、年轻的、像魔鬼一样起舞的男人，那个向她的每一根血管注入疯狂爱意的男人。她使劲眨眨眼，用手擦了一下。海浪依然前赴后继地投身于海岸，越推越高。带着这么大的能量，用尽精力，穿洋过海，载舟驶船，最后的结局就是成为她脚边的一团泡沫。

- 她开始考虑从现在开始即将发生的一系列事情。要定时去看全科医生。可能会感冒，甚至发展成肺炎。要验血，测听力视力，测胆固醇。或许，上帝保佑，还要做手术，然后是恢复期。当然，到了最后，终于会有一天，他们永远只剩下自己孤零零一个。



**📖  奎妮与礼物**

- 她曾是一个叫奎妮·轩尼斯的女人。她会算账，还写一手极好的字。她爱过，也失去过，这样应该就够了。她触碰过生命的实质，也曾经游戏人生，终于有一天，我们都将关上门，把一切放下。



**📖  哈罗德、莫琳与奎妮**

- 指甲缝里塞着泥土的感觉真好。重新养育一些东西的感觉，真好。





# 参考链接

https://book.douban.com/subject/24934182/