---
title: 不便的便利店
date: 2023-04-10 11:30:00
tags: 书籍
categories: 书籍
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/xmtxsec/picture/imgl/202304101144306.jpg
---



💡  根据 [遗忘曲线](https://baike.baidu.com/item/%E9%81%97%E5%BF%98%E6%9B%B2%E7%BA%BF/7278665?fr=aladdin)：如果没有记录和回顾，6天后便会忘记75%的内容
      读书笔记正是帮助你记录和回顾的工具，不必拘泥于形式，其核心是：记录、翻看、思考




| **书名** |                       《不便的便利店》                       |
| :------: | :----------------------------------------------------------: |
| **作者** |                            金浩然                            |
| **状态** |                            已读完                            |
| **简介** | 冬日夜晚的便利店暖暖的，每一份食物都冒着热气，露天餐桌旁的暖风机呼呼吹着，不时响起夜班店员笨拙而亲切的招呼声。一个人站在自己的人生边缘，打捞起一个又一个下坠的灵魂，收留了无数颗流浪的心。 |

------



# 书摘

**📖文前**

- 让日常阅读成为砍向我们内心冰封大海的斧头。



**📖第一章 “山珍海味”便当**

- 国家也好，个人也好，都是基于历史来做出评价的。



**📖第二章 极品中的极品**

- 如果老板都不懂得尊重员工，那么员工也不会尊重顾客。



**📖第四章 买一赠一**

- 随着年龄的增长，体力逐渐跟不上，原本的优点变成了无能和卑微。不仅如此，体力还支配着精神，当无精打采的日子越来越多时，自己就越来越不受老板和同事的待见。

- 新年一点也不像新年，还不一样是个冬天。难道不是吗？2019年的12月和2020年的1月都一样的寒冷。



**📖第五章 不便的便利店**

- 人这一辈子就是在不停地解决问题。

- 每个人都像一颗行星，小心翼翼地公转着，同时也在悄悄地关注着别人，这样的生活也别有一番趣味。

- 鲍勃·迪伦小的时候，他的外婆曾对他说过，幸福并不在任何一条路上，幸福本身就是那条路。你所遇见的每个人都在打一场艰苦的战斗，所以你要友善地对待他们。

- 就算刚开始只是假装亲近，可慢慢地，好像也就真的亲近起来了。”

- 如果你在很长的时间里一直在反复琢磨着作品，冷不防提起它来便能使你文思泉涌的话，此时你需要做的就只剩下像打字员一样疯狂敲击键盘。如果手指都跟不上思考的速度了，那就证明你现在做得很好。



**📖第六章 四罐一万块**

- 父母是公务员和教师，有着非常安稳的人生，姐姐从事的是专门领域，有一份人人称羡的工作。而民植什么也没有，只能在一片荆棘遍布的丛林世界里赤膊战斗。他既没有聪明的大脑，也没有华丽的简历，只能靠着一副强健的躯体和一张能说会道的嘴去打拼，只要能赚到钱，他什么都愿意去干。他只能通过赚钱来获得家人对他的认可，他唯一需要的也只有钱而已，其他的以后自然都会有。只有钱才能让他活出自己的样子。

- 如果大家都知道了这个东西能赚钱，你再跑去往里投注的话，其实就已经晚了，趁着还没血本无归赶紧脱身吧。

- 当老板的就应该要为员工的生计考虑，这是做人基本的良心。



**📖第七章 虽然是下架商品，但还能吃**

- 脑子乱的时候……走路是最好的。



**📖第八章 ALWAYS**

- 如果连续一个星期，每天二十四个小时……不，如果无时无刻不沉浸在一个想法里会怎么样呢？如果那个想法满载着的都是痛苦的记忆又会如何呢？如果浸泡在这些痛苦记忆中的大脑，逐渐变得越来越沉重，最后因为无法脱离痛苦而沉入茫茫大海的话，那么大脑就会成为一个巨大的秤砣，拉着你一起坠入深渊。

- 这个社会也不是说只要你一直在正轨上奔跑，就一定能平安抵达目的地

- 在死亡大肆横行的时刻，方才看见了生命的意义。即使这是我生命里最后一段时光，我也要去探索它的意义。

- 归根结底，生活就是一种关系，而关系就在于沟通。现在我才明白，原来幸福并不遥远，它就在和身边人分享心声的过程当中。

- 为了找工作和面试，她决定在自己的脸上投资，大学期间一直忙着打工赚钱。为了在这个社会生存下去，她努力地去迎合这个社会的标准，却反而被剥夺了生存的权利。那把夺走她生命的无情刀刃，仿佛仍握在我的手中，让我汗毛直立。

- 江，不是用来投的，而是用来渡的。桥，不是让人跳的，而是让人过的。

- 不管怎样生活都是充满意义的，生活也是一直在继续的，纵使生活不易，我仍要坚持。

------



# 参考链接

https://book.douban.com/subject/36193372/