---
title: 两京十五日
date: 2023-07-12 15:00:00
tags: 书籍
categories: 书籍
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/xmtxsec/picture/imgl/202307121452702.jpg
---



💡  根据 [遗忘曲线](https://baike.baidu.com/item/%E9%81%97%E5%BF%98%E6%9B%B2%E7%BA%BF/7278665?fr=aladdin)：如果没有记录和回顾，6天后便会忘记75%的内容
      读书笔记正是帮助你记录和回顾的工具，不必拘泥于形式，其核心是：记录、翻看、思考




| **书名** |                        《两京十五日》                        |
| :------: | :----------------------------------------------------------: |
| **作者** |                            马伯庸                            |
| **状态** |                            已读完                            |
| **简介** | 这是一个小捕快、一个女医生、一个芝麻官和一个当朝太子的心灵之旅，一幅描绘明代大运河沿岸风情的鲜活画卷。 |

------



# 书摘

<center>📖 第四章</center>

- 朱瞻基揉了揉发疼的太阳穴，又啜了一口茶，只觉舌苔无比苦涩。经筵老师整天讲帝王为政之道，临到他真正开始履行监国之职，才发现这些虚无缥缈的大道理一段也用不上，真正操心的都是琐碎至极的庶务。皇帝，可真是不好当啊。
- 个人如果面临纷乱的局势，一时难以措手，不妨先从做完一桩小事开始。一个个麻烦由小及大，逐一解开，你不知不觉便进入状态了。古人临事钓鱼，临战弈棋，都是这个道理。

 

<center>📖 第五章</center>

- 在随军征途中，祖父朱棣曾教过他，永远不要做敌人想让你做的事。

 

<center>📖 第六章</center>

- 重耳流亡在外十九年，而后成就晋文霸业；汉高祖屡败屡战，而后创立大汉洪基。倘若他们一输即降，一败即馁，一挫即靡，一伤即颓，何来霸晋强汉？
- 民为贵，社稷次之，君为轻！



<center>📖 第七章</center>

- 王八咬木梢——这是要死争到底。



<center>📖 第八章</center>

- 凭什么他们坏事做尽，却要我们承担后果？凭什么？老天爷做事瞎了眼，若我们自己还不抗争，那还有什么指望！



<center>📖 第九章</center>

- 这些人似乎全不把大明律放在眼里，可仔细一想，大明律又何曾保全过他们？



<center>📖 第十一章</center>

- 百里之内，舟不如马；百里开外，马不如舟
- 筹谋周详的宝船爆炸，按说太子绝无幸免之理，可他偏偏因为一只蛐蛐而生还；戒备森严的宫城之内，按说太子绝无逃离之机，可他偏偏因为一封密信而脱走；面对勇士营和白莲教的双重追杀，按说孤立无援的太子绝无反抗余地，可朱卜花离奇溺毙，强悍如梁兴甫被烧了个半死——难道朱瞻基真的有大气运庇护不成？



<center>📖 第十三章</center>

- 您在宫里听了太多经筵，真以为那群腐儒能讲透什么道理啊。告诉你，天下之事，从来不是靠虚无缥缈的忠义，而是靠实实在在的利益来聚拢人心！各怀鬼胎怕什么，貌合神离怕什么，只要利益一致，就不怕事情推不下去。



<center>📖 第十四章</center>

- 一员边将曾对朱瞻基说过，战场有着极其独特的气场。当你置身其中时，会不由自主地失去“自我”意识，什么都忘掉了，你会变成大浪中的一滴水、大风中的一粒沙子，一具被钲鼓旗号操控的傀儡，只知木然搏杀，直到气绝或力竭。



<center>📖 第十六章</center>

- 人哪，就跟树一样，怎么样都有一个根儿。这根儿埋在土里头，谁也见不着，可它一辈子都牵着你。什么根长什么枝，什么枝开什么花，什么花结什么果，这都是谁也改不了的
- 宝卷上都说了，莫急莫怨，来世会有福报。可咱们并不记得前世什么样，等到了后世，自然也不会记得今世怎么过的。所以一个人活在世上，只有眼下这辈子才该珍视，对不对？



<center>📖 第十八章</center>

- “不被这世间逼到疯魔，谁会想要加入白莲教呢？”昨叶何舔了舔唇边的残渣，笑了起来，那笑容一动，牵出了深藏眼角的两条浅纹。“你们到底图什么？”“活下去，活下去而已。
- 一群蝼蚁，妄想和虎贲共谋，就该有被踩死的觉悟。

 

<center>📖 第二十三章</center>

- 现在的人，一味沉耽于典籍，捧着断烂朝报整天寻章摘句，两耳不闻窗外之事。一个工部的博学鸿儒，不谙营造法式之勾股；一方上县父母官，不知道农稼青熟之时令；一位漕河大员，不知浪潮波涛之起伏，岂不荒唐？



<center>📖 第二十五章</center>

- 上头打个喷嚏，下面就得震上个三天哪



<center>📖 第二十六章</center>

- 我大明礼仪，从无小事。任何一个细节，都关乎那张龙椅的归属，大有可争之处。
- 可以看清侧面那金丝楠木特有的细致纹理，何其华贵！但无论多么华贵，它终究是给死人用的囚笼。盖子与棺身之间那一条薄薄的缝隙，是谁也无法逾越的天堑。



<center>📖 第二十七章</center>

- 人会去揣测蝼蚁的思维吗？不会，只会一脚踩死。



<center>📖 第二十九章</center>

- 这一座城市，不只是墙垣，不只是天子，不只是百官，更是生活在其中的黎民。即使城垣坍塌，天子不在，即使百官无所作为，只要百姓人心未失，它便能够自我拯救。
- 父皇也罢，东宫师傅也罢，原来也讲过这些东西，可我总觉得隔层纱。这十五天沿着漕河走了一圈，再回过头看这些奏牍，忽然便觉得清澈通透，看出很多不一样的东西。红姨、白龙挂、汪极、郑显悌、孔十八、靳荣、狻猊公子、昨叶何、梁兴甫，就好像被运河一根线全牵扯了起来，朕怎么批阅，他们什么反应，历历在目，全局都跟着鲜活了。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行啊。
- 朱瞻基道：“现在回过头想，朕当太子时，确实有点糊涂，这些事是真不明白。怪不得人家老说望之不似人君。”于谦吓得赶紧要解释，天子笑着摆摆手：“朕现在才明白，没本事的人，才会在乎这种刻薄话；你若是真弄明白，就不在乎了。”
- 业必有因，业必招果，一饮一啄，皆是天定。
- 百姓戴君，以能安之耳。老百姓拥戴哪个君王，是因为能让他们活下去。陛下你记住这句就行了。



<center>📖 第三十章</center>

- 云在天上，树在地下。云飘过去，树挂不住，那就让它飘过去好了，不一定每件事都要有结果。树能这么一直看着云，也不错。

------

# 参考文件

[《两京十五日》](https://book.douban.com/subject/35080870/)