---
title: 天堂旅行团
date: 2023-03-27 19:00:0
tags: 书籍
categories: 书籍
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/xmtxsec/picture/img/wallhaven-ex3z9l.jpg
---



💡  根据 [遗忘曲线](https://baike.baidu.com/item/%E9%81%97%E5%BF%98%E6%9B%B2%E7%BA%BF/7278665?fr=aladdin)：如果没有记录和回顾，6天后便会忘记75%的内容
      读书笔记正是帮助你记录和回顾的工具，不必拘泥于形式，其核心是：记录、翻看、思考




| **书名** |                        《天堂旅行团》                        |
| :------: | :----------------------------------------------------------: |
| **作者** |                            张嘉佳                            |
| **状态** |                            已读完                            |
| **简介** | 生命的终章，我踏上了一段旅途。开着破烂的面包车，穿越几十座城市，撕开雨天，潜入他乡，尽头是天堂浅蓝的天光，泛紫的云层，路灯嵌进夕阳。山间道路弥漫着一万吨水汽，密林卷来风声，我闯进无止境的夜里。她说，天总会亮的。那么，我们一起记录下，凌晨前的人生。 |



# 书摘

**📖 序章 我**

- 我吃了很多苦，苦得对一切失去了耐心。不应该责备我什么，我就是个普通的男孩，相貌普通，能力普通，从来没有被坚定地选择，也没有什么要固执地捍卫。
- 有个女孩跟我说过，世界是有尽头的。在南方洋流的末端，冰山漂浮，云和水一起冻结。
- 她突然地来，突然地走。我慢慢明白，人与人之间没有突然，她想好了才会来，想清了才会走。
- 她说，天总会亮的。那么，我们一起记录下，凌晨前的人生。
- 我从前一天来，要找的人是你。你往后一天去，不是我要找的人了。

 

**📖 第一章 你舍得吗**

- 每年桂花都开，墙角探向月亮的那株淡黄，曾经是我奔波的坐标。幼时母亲摘下花来，和着蜂蜜和糯米，酿一壶甜酒。除夕打烊收摊，她喝一杯，我舔一口，这年就过去了。
- 我曾读过一句话，世间所有的痛苦，爱情只是最小的一件。可是写下这话的人不明白，这最小的痛苦，对于我海水没过头顶的人生，是最后一点月光。
- 当林艺是我的恋人时，她放弃过我。我默默接受，完全没有想到她会回来。她不解释，因为我从未提问。可能在她的世界，不同阶段，命运陆续铺开路口，她也只能迈向自己可以承受的选择。
- 我并非一定要拖着她，她也不会明白，她的路口，却是我的尽头。

 

**📖 第二章 悲伤有迹可循**

- 努力地笑，想表现得不在乎，不是勇敢和无畏，而是胆怯和卑微。
- 我找过几次工作，母亲说不如回家做饭馆生意，至少收入有保障。这些不是我想要的生活，甚至是我心中试图摆脱的底色。没有去过四海，穿过四季，谁也不想困在出生就挣扎的原地。
- 夜风吹拂，城南的灯覆盖街头巷尾，人们深藏进各自的领地。



**📖 第三章 秋天的旅途**

- 人活着为了什么？做不擅长的事，接受不乐意的批评，对不喜欢的人露出笑脸，挣他们一点钱，让自己多活下去一天。
- 孤独来自生命中那些重要的人，他们的影子扎根在旧时光，笑容不知道去了何方。



**📖 第四章 Sometimes ever Sometimes never**

- 孤独从不来自陌生人，城市中互不相识的人们似乎戴着罩子，各自穿梭，漫天雨水敲击不到心灵。孤独来自生命中那些重要的人，他们的影子扎根在旧时光，笑容不知道去了何方。



**📖 第五章 一万年和一万光年**

- 她说：“你从来不联系我。”我说：“因为你消失了。”她说：“除了分手和死亡，没有什么消失。人啊，只跟想念的人联系。
- 你这个人就是棵荒草，别人稍微爱你一下，就恨不得把心都掏出来。但你是棵荒草啊，能掏出什么来，最多最多，把自己点着了，让人家暖一下手。
- 小孩子得意扬扬，童年没有太阳，却惦记着亲手造一道光。



**📖 第六章 With you Without you**

- 一无所有的时候，说明你该拥有的，还没到来。



**📖 第七章 轻轻的一个吻**

- 一无所有的时候，说明你该拥有的，还没到来。
- 每个人无法喘气的日子，只有自己知道。暴雨倾盆，望不见来时的路，沿途亲手种植的海棠花全部凋零。



**📖 第八章 婚纱，摩托，天地之间**

- 一个人内心有裂痕的时候，都是静悄悄的，这个世界没人能察觉。只有当他砰的一声碎开，大家才会听到。



**📖 第十二章 漂泊白云外**

- 没法只为自己活，也没法自己决定一切，那么，就活好自己，做好自己能决定的。



**📖 第十三章 有什么不开心的，就跟妈妈说**

- 我们一路遇到很多人，很多事，有爱而不得，有得而复失，有生不如死，有死里逃生。



**📖 第十四章 天堂如有人高高在上**

- 世界对普通人太残酷，稍微有点闪失，或许万劫不复。



**📖 第十五章 余小聚**

- 人世间悲欢离合，天与地沉默不语。



**📖 第十六章 世界的尽头**

- 这就是世上所有的一切，无论生命还是爱情，都不是永恒的。周而复始，你来我往。存在的意义，不在于多久，而在于如何存在。
- 我认识了个善良美丽的女孩子，她说：“我知道你受过伤，害怕黑暗，我会陪着你的。你哭的时候，我想帮你擦掉眼泪，你不要怀疑，请你踏实地生活下去，因为我永远不会离开。我可能会撒娇，会闹脾气，你哄下我，我很快就会好的，不要丢下我不管。你的心在我这里，我会拼了命地保护它。那么，我把心交给你，它很脆弱，你也可以保管好它吗？”
- 没有机会的人试图抓住每一缕风。残留机会的人却想靠一瓶药离开。



# 参考链接

https://book.douban.com/subject/35562179/