---
title: 慢慢来，一切都来得及
date: 2023-01-16 10:05:01
tags: 书籍
categories: 书籍
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/xmtxsec/picture/img/202301161018008.png
---



💡  根据 [遗忘曲线](https://baike.baidu.com/item/%E9%81%97%E5%BF%98%E6%9B%B2%E7%BA%BF/7278665?fr=aladdin)：如果没有记录和回顾，6天后便会忘记75%的内容
      读书笔记正是帮助你记录和回顾的工具，不必拘泥于形式，其核心是：记录、翻看、思考




| **书名** |                   《慢慢来，一切都来得及》                   |
| :------: | :----------------------------------------------------------: |
| **作者** |                            meiya                             |
| **状态** |                            已读完                            |
| **简介** | 在奋斗的道路上，我们都想快起来，快一点成功，快一点过上自己想要的生活。可是人就是这样的，越是着急，事情越是做不好。工作会拖延，情绪变糟糕，压力让人焦躁。 |



# 书摘

**📖第一章 序：慢慢地在时间中呈现你自己**

- 学习更多地认识自己，认识这个世界；学习发挥自己的优点，改善自己的缺点；学习交朋友；学习与人相处和合作；学习独立思考，努力成为更好的自己。
- “十年树木，百年树人”比喻我们培养和塑造一个人不是一朝一夕的事，需要长时间的积累与沉淀。
- 外部再忙碌也无法挽救我们内心的混乱无序。
- 我们可以学习和时间坦然相处，握手言欢。我们要有忙碌的时候，也需要有休闲，有玩乐，有无所事事的时候。我们可以在休闲与玩乐中保持自己对学习的兴趣，增加自己对生活的好奇心，发展自己的创造力。
- 当你努力做好一件事情，在时间中不疾不徐一点一滴地呈现你自己时，你每一天都会有成长，成功就会是自然而然的事情。
- 所谓的成功其实是一个外在的表现，内在则是我们不断花时间与一个事物建立关系，随着时间的推移，我们与这个事物的关系越来越深厚，于是便取得了成功。成功是关系深厚时顺其自然、水到渠成的结果。
- 我们每一个人都是一棵树，只是有的人是桂花树，有的人是银杏树，有的人是苹果树。我们每一个人都有蓬勃发展的可能，只需要安心做好自己，然后在时间中呈现出你自己，活出你自己。



**📖第八章 慢慢来，一切都来得及**

- 在这个时代，你要对自己宽容一点，允许自己迷茫，允许自己困惑，允许自己慢慢来。
- 人生是难以规划的，人生从来就不是规划出来的。
- 人生从来不是规划出来的，而是一步步走出来的。找到自己喜欢的事情，每天做那么一点点，时间一长，你就会看到自己的成长。
- 真正的强者是能在人生的旅途中蜕变为只对自己心声负责的达人。
- 饭要一口口地吃，路要一步步地走。
- 不要给自己的人生设限，倾听内心的声音，遵从自己内心的意愿，慢慢来，一切都来得及。



**📖第十四章 梦想，不只是说说而已**

- 现实中，有一部分人对于自己喜欢的东西，对于自己的梦想，只是说说而已，想想而已，没有丝毫行动力。
- 也许你也不是没有梦想，只是没有梦想成真的行动力，所以你总是羡慕别人这样，羡慕别人那样，一辈子活在羡慕别人和对自己的梦想说说而已之中。
- 人们一直以为是时间和现实的问题阻碍了自己实现梦想的脚步，其实根本上是自己没有行动力的问题。
- 很多人都说现实束缚了自己，其实在这个世界上，我们一直都可以有很多选择，生活的决定权也一直都在自己手上，只是我们自己缺乏行动而已。



**📖第十八章 不要害怕生活**

- 只有一种英雄主义，就是在认清生活真相之后依然热爱生活
- 两千年前的古罗马哲学家塞内加说：“人生不断学习生存，人生也不断学习死亡。”你需要一次次看透生活的本质，一次次学习死亡，才能好好地生存下去。
- 与其说我们害怕成为普通人，还不如说害怕生活，害怕找不到一种自己喜欢的方式去度过人生，害怕不知道什么才是自己想要的生活。
- 罗曼·罗兰说：“只有一种英雄主义，就是在认清生活真相之后依然热爱生活。”
- 所谓的成功，即是按照自己想要的生活方式生活。最糟糕的状态莫过于当你不甘平庸，选择一条改变、进取和奋斗的道路时却以一种安于现状的方式生活，最后抱怨自己没有得到自己想要的人生！



**📖第二十三章 没有一步是浪费的**

- 付出的努力在未来我们看不见想不到的某时、某地就会自行展现，我们要确信的只是这一点：今日努力了，将来就会有所得。
- 做一件事情时，加强它的正面意义，为它多找一些其他目的，不仅能让你快乐地完成这件事，还让你的生活变得积极而高效，充满正能量。



**📖第二十五章 孤独要趁好时光**

- 以前我一直在逃离生活，与生活保持着一定的距离，觉得走到哪里，怎样的生活都不是自己想要的。这两年我感觉自己渐渐脚踏实地了，开始贴着生活在好好地过日子，虽然做得还不够好，但是一直在进步。蓦然回首，我一个人走过了那么多时光，也走了很远，从乡村到都市，从荒凉到繁华，从深夜到清晨，从弱小到强大，从艰难到轻松，从痛苦到狂喜，所有的这些我都一个人一一走过，虽然我走得慢，但是我走得很认真很努力，从没有因为害怕而停止。
- 当你忘了自己的过去    满意自己的现在    漠视自己的未来    你就站在了生活的最高处
- 随着时间一天天地流逝，年龄确实变大了，心智也渐趋成熟，但是希望自己的生活态度要向孩子看齐。他们喜欢笑，直接、简单，没有那么多物欲，能从许多简单的事物上获得快乐，对外界保持着旺盛的好奇心。这些美好的品质都值得我学习。
- 也许我们应该学习那些在草坪上无所事事晒太阳的老外，享受你的时光，享受你目前所拥有的一切，享受简单的生活。享受生活是不需要资格的，任何人都可以。
- 一个人不要害怕孤独；    一个人不要不懂得爱自己；    一个人也不要忘记享受生活；    一个人更不要放弃努力，完善自己。



**📖第三十章 去做的屌丝，才有逆袭的可能**

- 最棒的爱情是共同见证彼此的成长，包含物质上和精神上的，这样的感情经得起生活的琐碎与磨砺，经得起时间的考验和岁月的凉薄，对抗得了人生的虚无。
- 劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。
- 那些稍微准备就去干的人和非要准备充分才去行动的人最大的区别就在于对人生的认知不同。前者认为人生是各种体验的集合，后者认为人生是各种成功的档案。因此前者往往充满活力和冒险精神，充满勇气和自信，注重过程，乐于接受变化和挑战，不惧怕失败，情绪乐观，面对失败也较轻松和正面，觉得至少能收获一份经验。这样的人常常大胆尝试，敢于打破规则，愿意去做许多未知的事情。后者则畏首畏尾，缺乏勇气和自信，全然以目标为导向，害怕变化和挑战，也非常害怕失败，只要一失败简直会要了他的命，压力沉重，甚至陷入无法自拔的沮丧和毁灭之中，这样的人因为很多的不敢为，所以经历的事情也比较少，囿于自身思维中的各种限制，躲在自己认为的安全区中。
- 一个人对失败的认识决定了他行动的勇气，无论在做事还是恋爱上，如果一个人只能从失败中看到失败，得不到任何的经验和教训，看不到任何正面的启示，我想他会一直失败下去。不，也许他只会失败一次，连第二次尝试的勇气都没有。



**📖第三十四章 宁要一个完成，不要千万个开始**

- 开始的兴趣带来的热情只是最初的火种，想要形成燎原之势还需要我们持续不懈地投入。
- 人是因为对一件事情干得越来越好才越来越有兴趣的，不是对什么感兴趣才干得好的。



**📖第三十六章 不要害怕自己不聪明，也不要害怕做一个努力的普通人**

- 假装努力的行为是一个人迷失自我的外在表现。如果一个人过分在意别人对自己的评价，过分寻求外界对自己的认可，就很容易为了获得别人的关注和认可而迷失自我。
- 如果我们懂得为自己而努力，学会脚踏实地，不在意他人的目光，不哗众取宠，不害怕失败，那我们就能更好地管理自己，心无旁骛地奋斗，将自己带到一个更美好的未来。



**📖第三十八章 毕业六年，谈谈我在职场上学习到的经验和教训**

- 有没有才华不是最重要的，懂得沟通、心态积极、谦虚踏实才是最重要的
- 那些懂得越多的人越能认识到自我的局限与不足，做人往往谦逊温和；而那些只知道一点的人则喜欢显摆自己，一副自己了不起的样子。
- 在职场中，年轻人有没有才华不是最重要的，有正向积极的心态、谦虚踏实的工作方式才是最重要的，如果再加上做事细心严谨、个性开朗大方、有较强的沟通能力、容易与人相处、别人愿意和他共事那就更好了。相比才华和天赋，这些才是在职场中更为可贵的品质与能力。
- 可是职场上就是有那么一群人，他们一方面不屑于做小事，并连许多小事都做不好；另一方面他们又一心想干大事，但是他们既没有能力也没有机会做大事。
- 职场中也好，生活中也罢，往往都是由一件件小事组成的。不要看不起小事，无论怎样的事情交到你手上，你做一件事就要有做一件事的样子，要学会对自己负责，对自己的工作负责。
- 主动精神是一个人在职场上需要具备的，尤其是在刚迈入职场的时候。主动学习，主动执行，主动反馈，主动展示自己的工作成果……所有的一切不仅仅是在表现你自己，让别人认可你，也是在让你自己的能力增加，掌握真本领，进行自我增值。
- 有的人在工作上干得多、干得好，但是老板却不认可他，不给他升职加薪，有一个重要的原因是老板根本不知道他干得多、干得好。因为他从来都默默干活，从不张扬自己的工作成果和成绩。有的人因为不去展示自己的工作成果，甚至被其他狡猾的同事抢去了展示的机会，霸占了自己的功劳，从而使自己在职场上吃了大亏。
- 在职场上，如果朋友或者同事请求你帮忙做一些事情，不要一味为了讨好对方而勉强去做自己无能为力的事情。面对自己做不到、做不好的事情，拒绝比答应之后又无力解决来得更好。一个人常常会很快忘记有人曾经拒绝自己请求的事情，却极易记得那些答应自己的请求却做不到或者无法践行承诺的人与事。如果对方还因此令自己蒙受损失，那他就记得更清了，心里对这个人的不满与怨气也难以消除。
- 很多人的痛苦，无论是职业上还是婚姻家庭中遭遇的，很多时候是因为他们遇到问题一直停留在逃避和抱怨的阶段，而不是想办法和付诸行动去解决问题。
- 习惯抱怨和逃避问题的人容易形成无力、自卑与愤愤不平的性格；而习惯解决问题的人，因为在不断面对问题、解决问题的过程中锻炼和提升了自己的能力和信心，于是他们更容易形成有力、自信与平和淡定的性格。



**📖第四十八章 想到达明天，现在就要起程**

- 我们习惯对自己日复一日的生活产生依赖感和麻木感，生活产生的巨大惰性会拖垮我们，我们宁愿麻木不仁地生活，安全地受困也不愿冒险改变。因此，我们并没有精彩美好的未来。
- 我们不应该把完全不一样的每一天过得完全一样，我们应该把完全不一样的每一天过得完全不一样。
- 你现在走的每一步都指向你的未来，与其悔恨过去不努力，担忧未来不美好，不如脚踏实地地过好现在。如果你想到达明天，那么今天就开始起程吧！



**📖第五十一章 你虽脆弱，但必坚强**

- 面对痛苦的时候你可以哭泣，但不要逃避；可以抱怨，但要有所行动；可以脆弱，但请热血地再坚持一下，真的是一下下就好了。
- 你经受的每一份痛苦都是上天赐予你的一份神秘礼物（其实能这样想还真不容易），我希望你能从所受的每一份痛苦中累积经验、获得成长。如果你经历的痛苦仅仅是痛苦，无法将痛苦转换成人生的养分，去灌注自己内心的坚强之花，那么你也许一辈子都痛苦脆弱，与坚强无缘，也找不到自己的存在感。



**📖第五十三章 人生已经如此艰难，我不能悲伤地坐在你身旁**

- 生活有的时候就像你浑浑噩噩睡了一觉，带着起床气艰难地爬起来，然后咳出的一口浓痰一样，恶心得要命。但是吐完这一口浓痰你却依然还要刷牙洗脸吃饭迈着沉重的脚步去上班。
- 如何让生活过得不那么恶心和沉重？自己做一个乐观的人，找一个乐观的人为伴。人生已经如此艰难，我不能悲伤地坐在你身旁。



**📖第五十五章 留下来，一起看看明天**

- “幸福就是我饿了，看别人手里拿个肉包子，那他就比我幸福；我冷了，看别人穿了一件厚棉袄，他就比我幸福；我想上茅房，就一个坑，你蹲那了，你就比我幸福。”但是如若生活中，能放弃与他人比较，只同自己相处和竞争，精神上的焦虑就会少一点，简单和快乐就会多一些。
- 死是一件不必急于求成的事，死是一个必然会来临的节日。
- 事实上，人生并没有意义，意义只是我们自己创造出来用来对抗虚无；人生也不荒谬，荒谬的是我们对它的态度。生活就在那里，死也在那里，它们都永远地存在着，只有我们的每一天真正属于我们自己，所以更应活在当下，珍惜自己，尊重生命



**📖第五十八章 希望你每一天都能重新自由地选择爱我**

- 我们追求爱情，是因为我们需要，是因为人生孤独。不是因为我们想从爱情中获得什么实在的好处，我们要独自一人在这个世界上走一遭，需要分享，需要施与，需要一个共同成长和互相见证的朋友。如果没有另一个人，没有分享，我们如何能确定自己感受到的快乐与痛苦是真实的，如何能确定不是只有自己一个人感受到生命的愉悦与艰难。我们需要通过爱建立一个个连接，连接着自己与爱人，连接着自己与家人。我们要用自己的爱去包容和支撑对方，给予对方力量，同时也给自己力量。相信爱可以使我们并肩战胜岁月的流逝、环境的变迁、人性的孤独以及人生的虚无。



**📖第五十九章 如果人生就像萤火虫的尾巴**

- 每个人的结局都一样，总是要死，但好在我们还有过程，我们还可以享受这过程中的许多美好。爱就是这条人生旅程中的微光，虽然不多，但却也不少。这一点点的光、一点点的热、一点点的温柔和温暖支撑着我们在人生这条孤独又疲惫的路上继续走下去，坚持到最后。如果人生就像萤火虫的尾巴，请好好发光，同时好好欣赏。



**📖第六十章 如果错过太阳时你哭泣，请擦干眼泪等星空**

- 世上没有不变的人、事、物，没有什么能够逃过变化。想要永恒不变，这是徒劳无功的妄念。只有真正认识到这一点，我们面对变化时才能坦然接受。迎接变化，随变而动，才会生活得更愉快，逃避变化只会让事情越来越糟，生活越来越不好。
- 只有心平气和地接受变化，勇敢应对，不断学习，积极参与到生命的律动中来，活在当下，才能活出一个生机勃勃的自我，去拥抱未知却也依然并存美好的未来。



**📖第六十二章 这世间没有一个完美的解，但你要有一颗敢于做选择和为选择承担的心**

- 这世间没有一个完美的解，但你要有一颗敢于做选择和为选择承担的心。



**📖第六十三章 别拿阴影当借口**

- 过去仅仅是过去，如果你不沉湎于它，那过去就不具有任何伤害你的力量。过去是一个人经验的累积，既不能回去也不能改变，但是影响却有正负面的区别。正面看待就带来积极的影响，负面看待就带来恶劣的影响。



**📖第六十四章 吃饭的时候吃饭，睡觉的时候睡觉**

- 解决人生问题的首要方案，乃是自律，缺少了这一环，你不可能解决任何麻烦和困难。局部的自律只能解决局部的问题，完整的自律才能解决所有的问题。
- 巴尔扎克曾说：“一个年轻人，心情冷下来时，头脑才会变得健全。”我相信，当你自律而又全心投入某件事情上时，你一定会收获意想不到的生命惊喜。



**📖第六十七章 熟能生巧常有，而出奇制胜不常有**

- 只要有心，愿意花心力，跟随时间累积力量，任何技能经过反复练习，持续地努力，一定都能掌握。一个人对一项技能的掌握程度跟他的努力程度和思辨能力成正比。
- 一个人要找到自己喜欢做的事情，然后在这件事情上投入时间和精力，就会把这件事干得越来越出色，超过大多数人。



**📖第六十九章 这有什么用？**

- 首先，不管什么方法，如果你不去尝试，怎么会知道有没有用呢？有的方法对别人有用，对你也许就没有用，但是这个结果必须是在你实践之后才能得到。实践是检验真理的唯一标准。你都不去实践，这个方法不管有用没用都对你没有用，也跟你没有半毛钱关系。
- 在这个信息爆炸的时代，独立思考和判断的能力比什么都重要，它能够帮助你看清事物的本质，拥有自己的想法，你才不会被他人忽悠，才不会人云亦云。当你拥有自己的思想和见解，对人对事有自己独立的判断时，就不会因为外界的传媒导向而患得患失，失去自己，它是一个人在世上安身立命的精神支持。



**📖第七十一章 没得选择和选择困难**

- 当我们真正拥有一颗强大的内心，自信、独立、成熟，敢于承担起自己人生的全部责任，当我们能够承认世界上没有所谓的完美，能够承认和接受自己的不完美，当我们明白：人生是你自己的，一切都有得选择，但并不存在所谓完全正确的选择，我们所能做得最正确的选择是选择一种活在当下的态度并认可自己的选择。只有这样，我们才能不再为选择而苦恼。



**📖第七十二章 真的是这样吗？**

- 当一个人拥有独立的思考和判断能力，对外部的声音懂得取其精华去其糟粕，懂得去伪存真、明辨是非时，将不再成为观念的奴隶，而成为一朵自由行走在天地间的花。



**📖第七十三章 求人不如求己**

- 当你懂得悔悟，开始努力改变自己伸手要资源的毛病，克服自己的依赖心理时，当你遇到不懂的字词开始自己动手查字典而不是问别人时，当你学会应用搜索引擎查找自己所需的信息时，当你开始依靠自己学习一项新的技能时，当你面临各种选择不再四处问意见时，当你遇到问题先自己想办法解决而不是去找别人帮助时，你已经不再是个伸手党了，而是一个自立自强，走向独立，走向自由与精彩人生的可爱之人。



**📖第七十四章 分享的意义**

- 在今天，如果一个人没有终身自学的能力，没有不断更新知识技能的自我要求，没有迎接挑战的勇气，适应竞争的能力，就算学生不超过他，其他人也会很快超越他。



**📖第七十五章 你能体谅我有雨天**

- 爱，说到底是一种对他人感同身受的能力。爱的本质是成长，让人成长为一个更好的人，让人变得越来越温柔，更懂得理解、体谅和包容身边的人以及这个世界。当你变得越来越好时，你的世界也会变得越来越好。



**📖第七十六章 谈谈钱，说说爱**

- 结婚，并不是单方面的爱情能够维持的，也不是有物质就能够维持的，需要两个人深爱又有智慧，并且能够相互理解，彼此体谅与扶持才能够维持长久，走向幸福。



**📖第七十七章 爱我，就给我恰到好处的回应**

- 高质量的关系，就是彼此回应、彼此镜映的关系。我在你身上看见了我自己，你也在我身上看见了你自己，我们在一起，彼此陪伴，没有那么深的孤独。



**📖第七十八章 有一种幸福叫作“微幸福”**

- 幸福是一种心态，一种感知，也是一种能力。当我们对生活蹬鼻子上脸，有诸多不满与要求的时候，幸福又怎么可能低眉顺眼，近在咫尺，唾手可得呢？当我们被社会观念捆绑，认为有房有车有百万存款的时候才幸福，真正的幸福又怎么入得了我们被蒙蔽的双眼？生活没有注定的快乐，幸福也不是理所当然。也许只有当我们抛开相互攀比的态度，适当地收回欲望之手，带着善于发现的眼睛和柔软的内心去打量周围的世界和人，懂得宽容与满足，感恩与珍惜，我们才会发现幸福就在身边，幸福就在自己的生活里。



**📖第七十九章 后记：你将得到的比你想要的更多**

- 很多自己以为过不去的苦难都在不经意间跑进匆匆的时光中，成为了浮云。




# 相关资料

https://book.douban.com/subject/26772782/