---
title: 流浪地球
date: 2023-02-07 13:40:00
tags: 书籍
categories: 书籍
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/xmtxsec/picture/img/202302071345849.png
---



💡  根据 [遗忘曲线](https://baike.baidu.com/item/%E9%81%97%E5%BF%98%E6%9B%B2%E7%BA%BF/7278665?fr=aladdin)：如果没有记录和回顾，6天后便会忘记75%的内容
      读书笔记正是帮助你记录和回顾的工具，不必拘泥于形式，其核心是：记录、翻看、思考




| **书名** |                         《球状闪电》                         |
| :------: | :----------------------------------------------------------: |
| **作者** |                            刘慈欣                            |
| **状态** |                            已读完                            |
| **简介** | 这一夜，少年的命运被彻底改变了，他将毕其一生去解开那个将他变成孤儿的自然之谜。但是他未曾想到，多年以后，单纯的自然科学研究被纳入进“新概念武器”开发计划，他所追寻的球状闪电变成了下一场战争中决定祖国生存或是灭亡的终极武器！ |

------



# 书摘

**📖 序曲**

- “其实，儿子，过一个美妙的人生并不难，听爸爸教你：你选一个公认的世界难题，最好是只用一张纸和一支铅笔的数学难题，比如哥德巴赫猜想或费尔马大定理什么的，或连纸笔都不要的纯自然哲学难题，比如宇宙的本源之类，投入全部身心钻研，只问耕耘不问收获，不知不觉的专注中，一辈子也就过去了。人们常说的寄托，也就是这么回事。或是相反，把挣钱作为唯一的目标，所有的时间都想着怎么挣，也不用问挣来干什么用，到死的时候像葛朗台一样抱着一堆金币说：啊，真暖和啊……所以，美妙人生的关键在于你能迷上什么东西。



**📖 上篇**

- 在我国，为经济建设服务是首要的。
- 整个物理学就是一个大谜，走到它的尽头，连整个世界是否存在都成了问题。
- 我明白自己是一个追梦的人，我也明白在这个世界上，这样的人生之路是何等的险恶莫测，即使那雾中的南天门永远不出现，我也将永远攀登下去——我别无选择。
- 我们都是凡人，虽然我们用超过常人的努力去探寻，可我们终究还是凡人，我们只能在牛顿、爱因斯坦、麦克斯韦这些人设定的框架中进行推演，不可能越雷池半步，否则就像步入没有空气的虚空一样，但在这个框架中，我们什么也推演不出来。
- 在学术上思想如此活跃，在社会上又如此现实的人真是不多见，这可能就是麻省理工出来的人的特点吧。
- 林云总是以一个军人的方式行事，不管遇到多大的困难都坚定不移地向前走。
- 当你渴望某样东西时，道德的约束是多么无力。



**📖 中篇**

- 军人不应该把自己局限于小圈子里，要不在这个时代，思想会僵化的。
- 我也看着那个背影直到他消失，只接触不到一分钟，我就感到他身上有一种说不出的威严，而这威严同他的平易近人融合在一起，使他有一种很罕见的风度。
- 你应该学会从宇宙终极规律的角度看待生活，这样过得就舒服多了。
- 任何一种民用技术都可能用于军事，同样，任何一门军用技术都能造福于民。



**📖 下篇**

- 如果人类生活在一个没有摩擦力的世界，牛顿三定律可能会在更早的时候由更普通的人来发现。当你本身已经成为一个量子态的宏粒子，理解那个世界自然比我们要容易得多。
- 自然界中的各种力量，包括人们认为最轻柔最无害的那些力量，都可能变成毁灭生命的武器，而这些武器中有一些之残酷之恐怖，你不亲眼看到是无法想象的。
- 人类社会也很像是处于不确定的量子态，一个超级观察者能令它坍缩回理智状态。



**📖 后记**

- 球状闪电至今还是一个科学之谜，但现在已经能在实验室中产生它（虽然平均七千次实验才能产生一个），而彻底揭开这个谜也指日可待，到那时有一点可以肯定：你会发现球状闪电完全不是小说中描述的那种东西。

------



# 参考链接

https://book.douban.com/subject/1192090/